# Ноль смертей.рф - VisionZero 

## Ситуация

Согласно официальной статистике ГИБДД только за 2020 год в России зафиксировано 137 622 дорожно-транспортных происшествия, в результате которых погибло 15 788 человек, 175 170 человек получили травмы различной степени тяжести. 

Эффективные транспортные коммуникации являются одним из ключевых социально-экономических запросов, а городская среда должна быть комфортна и удобна для всех жителей, независимо от способа передвижения. В буквальном смысле это означает, что каждый человек сам выбирает наиболее подходящий вид передвижения, но зачастую безопасность передвижения является лишь одним из критериев. При этом, на безопасность влияют такие факторы, как нарушение ПДД, ошибки, состояние транспортных средств и состояние инфраструктуры.

Таким образом, полностью исключить риски, связанные с передвижением, практически невозможно, однако стремление к этому является одной из ключевых национальных задач, что подтверждается также Указом Президента «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года» 

«…снижение смертности в результате дорожно-транспортных происшествий в 3,5 раза по сравнению с 2017 годом – до уровня, не превышающего четырёх человек на 100 тыс. населения (к 2030 году – стремление к нулевому уровню смертности)…».* [1]


## Миссия

Мы верим, что внедрение современных подходов к обустройству улично-дорожной инфраструктуры позволит снизить количество дорожно-транспортных происшествий на всей территории России и уменьшить до нуля статистику смертности от их последствий на территории крупных городов, таких как  Санкт-Петербург и города Ленинградской области. 

В числе таких подходов необходимо учитывать и модернизацию самой инфраструктуры, и усовершенствование ПДД и контроля за их соблюдением, и популяризацию принципов взаимного уважения стандартов безопасности, и глубокую аналитическую работу.

Проект Ноль Смертей ставит перед собой задачи систематизации методов повышения безопасности, успешно доказавших свою эффективность в России и других странах, устранения недопонимания между институтами государственного и муниципального управления, а также общественными организациями, занимающихся вопросами безопасности.

Ошибки участников дорожного движения, недостатки в состоянии инфраструктуры и другие факторы не должны оплачиваться жизнью и здоровьем людей.

## История

Первые попытки нормализации автомобильного движения были предприняты по всему миру в первой половине XX века, став естественным ответом на развитие отрасли. Изначально единственным ответом на увеличение числа автомобилей стало строительство новых и расширение старых автомобильных дорог, причем как между городами (скоростные магистрали), так и внутри них. Развитие общественного транспорта и иных способов передвижения внутри городов и агломераций застопорилось на десятилетия – этим путём прошли многие государства, в первую очередь в Европе, Северной Америке, Азии, России и др.

Переломным моментом является середина второй половины XX века, когда многими исследователями, независимо друг от друга, было установлено, что никакая территория или агломерация не способна обеспечить транспортную инфраструктуру только за счёт использования индивидуальных автомобилей – в ряде Европейских мегаполисов берут курс на восстановление и развитие инфраструктуры общественного транспорта, развитие вело-транспортных и пешеходных возможностей. Такие изменения очень хорошо принимаются жителями таких территорий, города становятся лучше, в том числе за счёт того, что использование городской инфраструктуры становится более удобным и безопасным. 

Одновременно с этим усиливается аналитическая работа, которая легла в основу работ по повышению безопасности дорожного движения по двум ключевым направлениям: повышение безопасности транспортных средств, а также усовершенствование улично-дорожной инфраструктуры и требований к организации движения.

Ключевым результатом данной работы стала концепция Vision Zero — международная программа по повышению безопасности дорожного движения и снижению смертности в дорожно-транспортных происшествиях. Концепция строится на принципе «нулевой терпимости» к смертности на автодорогах и предусматривает проектирование инфраструктуры и требований к организации дорожного движения с учётом максимального влияния к априорной защищённости каждого человека независимо от выбранного способа передвижения.

Первой страной, которая утвердила данные принципы на государственном уровне, стала Швеция в 1997 году, после чего в первую очередь нашла активное применение в Нидерландах, США, Великобритании, Канаде. Эти государства в настоящий момент накопили и опубликовали наибольшее количество значимых данных об эффективности тех или иных решений.


## Россия

Проект «Ноль смертей» является самостоятельным, также мы предлагаем именно этот термин в качестве основной русскоязычной адаптации международной версии. 

Ноль смертей (Vision Zero) использует принципы, сформулированные мировым сообществом, при этом на начальном этапе нами запланировано разделение доступных решений на две основные группы. Первая группа решений – это решения, по которым в России уже существует необходимое нормативно-правовое поле. Во вторую группу войдут решения, которые являются целесообразными согласно мировой практике, но на уровне российского законодательства и регулирования находятся в стадии обсуждения.

Множество требований и практических инструментов повышения безопасности уже определены в действующих законах, нормативных документах и методических рекомендациях, связанных с организацией дорожного движения и требованиями к объектам улично-дорожной инфраструктуры.

Также, некоторые крупные города и агломерации в России уже реализовали некоторые проекты реконструкции улиц в городской среде: Санкт-Петербург, Москва, Омск, Южно-Сахалинск, Белгород, Кудрово  и другие . 

Изучение, анализ, публикация лучших (и не только) практик реализации принципов Ноль смертей (Vision Zero) в России также является одной из наших задач.


[1]: http://kremlin.ru/events/president/news/57425


## О нас

Инициатор проекта: Сергей Самусев. 

Проект победил в конкурсе Горпроектов. Реализуется в рамках Северо-западной ассоциации развития велосипедной и пешеходной инфраструктуры [«Пошли-поехали»](http://www.poshlipoehali.ru). 

###Ответственные комитеты:

- Комитет по безопасности;
- Комитет по инфраструктуре.

##Присоединиться к нашей работе: 
- [www.poshlipoehali.ru](http://www.poshlipoehali.ru)
- [vk.com/nko_poshlipoehali](http://vk.com/nko_poshlipoehali)
- [t.me/poshlipoehali](http://t.me/poshlipoehali)
- [instagram.com/nko_poshlipoehali](http://instagram.com/nko_poshlipoehali)
- Для официальных запросов: [hi@poshlipoehali.ru](mailto:hi@poshlipoehali.ru)
